#  26ttsx讲义精选真题上 · 消化系统疾病 / 原发性肝癌（内科学）

> 章节ID:1506 | 题库ID:27 | 共9题

---

### 第1题 `id:38634` | 做过1200 · 正确率64% · 难度2

【2013N171 X】原发性肝癌发生的伴癌综合征主要表现有

- A. 自发性低血糖症
- B. 高钙血症
- C. 高脂血症
- D. 红细胞增多症

**答案：A、D**

**解析**：肝癌的伴癌综合征是指肝癌患者由于癌肿本身代谢异常或癌组织对机体影响而引起内分泌或代谢异常的一组症候群。可与肝癌典型临床表现同时存在，也可先于肝癌典型临床表现出现，常见的症状有自发性低血糖（系因肝癌细胞的异位分泌胰岛素或胰岛素样物质或肿瘤抑制胰岛素酶，亦可因肝癌组织影响糖异生所致）（A对）;红细胞增多症（可能与循环中促红细胞生成素增多有关）（D对）。高钙血症（B错）和高脂血症（C错）、类癌综合征等也是原发性肝癌伴癌综合征的表现，但比较罕见。

---

### 第2题 `id:38635` | 做过1186 · 正确率83% · 难度2

【2014N171 X】对原发性肝癌高危人群进行普查的主要方法有

- A. 血清AFP测定
- B. 腹部CT检查
- C. 腹部B超检查
- D. 肝MRI检查

**答案：A、C**

**解析**：AFP现已广泛应用于原发性肝癌的普查（A对）、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除生殖腺胚胎瘤、少数转移性肿瘤以及妊娠、活动性肝炎、肝硬化炎症活动期的基础上，血清AFP检查诊断肝细胞癌的标准为:1.大于400ng/ml持续4周或AFP在200ng/ml以上的中等水平持续8周以上;2.AFP由低浓度逐渐升高不降。实时B型超声显像是目前肝癌筛查的首选检查方法（C对），它具有简便易行、价格低廉、准确及无创伤等优点，能确定肝内有无占位性病变。CT（B错）、MRI（D错）虽敏感性较B超高，能更客观地显示肝癌，1cm左右肝癌的检出率可>80%，是诊断及确定治疗策略的重要手段，但由于价格昂贵，不能用于普查工作。

---

### 第3题 `id:38636` | 做过1185 · 正确率88% · 难度2

【2017N51 A】原发性肝癌早期的转移方式主要通过

- A. 肝外血行转移
- B. 淋巴转移
- C. 种植转移
- D. 肝内转移

**答案：D**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/1758703753gI6B.png)
【答案详解】
原发性肝癌转移包括了肝内转移和肝外转移。肝脏受门静脉和肝动脉双重供血，血流丰富，原发性肝癌发生转移最早、最常见的转移方式是经门静脉在肝内转移（D对）。肝外转移又可分为:血行转移（A错），最常转移至肺;淋巴转移（B错），常见肝门淋巴结转移;种植转移（C错），比较少见。

---

### 第4题 `id:38637` | 做过1165 · 正确率98% · 难度2

【2020N79
A】男性，45岁。右侧季肋部胀痛伴厌食、腹胀1月余。既往患乙型病毒性肝炎10余年。查体:肝右肋下3cm，质地硬，边缘及表面不规则。该患者目前最可能的诊断是

- A. 肝脏血管瘤
- B. 细菌性肝脓肿
- C. 原发性肝癌
- D. 慢性重型肝炎

**答案：C**

**解析**：【导图】

【答案详解】
中年男性患者（肝癌高发人群），右季肋部胀痛（肝区疼痛），伴有厌食，腹胀1月余（肝癌全身性表现），乙肝病史十余年（肝癌常见病因），查体:肝右肋下3cm，质硬，边缘及表面不规则（肝癌常见临床体征），根据该患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌（C对）。慢性重症肝炎（D错）有明显的肝脏储备功能下降和门静脉高压相关症状。细菌性肝脓肿（B错）典型临床表现为寒战、高热、肝区疼痛和肝大，体温可高达39~40℃，伴有恶心、呕吐、食欲缺乏和周身乏力，体征可表现为右季肋区呈饱满状态，严重时可并发胆道梗阻（出现黄疸）。肝脏血管瘤（A错）多见于女性，较小时多无症状，较大时可伴有腹部不适、肝大、食欲缺乏、消化不良等症状，瘤内可反复形成血栓，造成肿瘤肿胀，牵拉疼痛，肿块软硬不一，有不同程度的可压缩感，少数呈坚硬结节感。

---

### 第5题 `id:38638` | 做过1172 · 正确率97% · 难度2

【2020N80
A】男性，45岁。右侧季肋部胀痛伴厌食、腹胀1月余。既往患乙型病毒性肝炎10余年。查体:肝右肋下3cm，质地硬，边缘及表面不规则。对上述诊断意义最大的实验室检查结果是

- A. 血ALT和AST升高
- B. 血AFP持续升高>400ng/ml
- C. 血ALT、AFP和白细胞计数基本正常
- D. 血白细胞计数和中性粒细胞比例升高

**答案：B**

**解析**：【导图】

【答案详解】
中年男性患者（肝癌高发人群），右季肋部胀痛（肝区疼痛），伴有厌食，腹胀1月余（肝癌全身性表现），乙肝病史十余年（肝癌常见病因），查体:肝右肋下3cm，质硬，边缘及表面不规则（肝癌常见临床体征），根据该患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌，具有诊断意义的实验室检查是血AFP持续升高，大于400ng/ml，甲胎蛋白是最具有诊断意义的肝癌标志物，与影像学相结合对肝癌的诊断具有重要意义（B对C错）。血ALT和AST升高（A错）见于急慢性病毒性肝炎、肝硬化、药物性肝炎、脂肪肝、肝癌等，不具有特异性。白细胞计数和中性粒细胞比例升高（D错）提示体内有感染灶，为非特异性指标，对原发性肝癌的诊断意义不大。

---

### 第6题 `id:38639` | 做过1154 · 正确率92% · 难度2

【2020N81
A】男性，45岁。右侧季肋部胀痛伴厌食、腹胀1月余。既往患乙型病毒性肝炎10余年。查体:肝右肋下3cm，质地硬，边缘及表面不规则。最有确定诊断价值的辅助检查是

- A. 腹部CT
- B. 腹部B超
- C. 肝动脉造影
- D. 肝穿刺病理学检查

**答案：D**

**解析**：中年男性患者（肝癌高发人群），右季肋部胀痛（肝区疼痛），伴有厌食，腹胀1月余（肝癌全身性表现），乙肝病史十余年（肝癌常见病因），查体:肝右肋下3cm，质硬，边缘及表面不规则（肝癌常见临床体征），根据该患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌，病理学检查是诊断原发性肝癌的金标准，故最有助于确定诊断的检查为肝穿刺病理学检查（D对）。需要注意的是，目前通过病史及影像学检查一般可以作出肝癌的临床诊断，对于可以进行根治治疗的患者，不一定必须进行肝穿刺活检，对于CT或MRI表现不典型的患者，需要进行活检进行确诊。腹部B超（B错）有助于肝癌早期的诊断，广泛用于筛查肝癌。腹部CT（A错）能全面客观反映肝癌的特性，是目前临床诊断肝癌的常规手段。肝动脉造影（C错）为增强CT或MRI对疑似肝癌的小病灶难以诊断时的补充检查手段，对直径1~2cm的小肝癌可作出更精确的诊断。

---

### 第7题 `id:156877` | 做过344 · 正确率92% · 难度2

【2024N79
A】男性，64岁。右季肋部胀痛、低热伴消瘦2个月，尿黄1周。既往有乙肝病史20年，饮酒20年。查体:T5度，前胸皮肤可见蜘蛛痣，巩膜黄染，肝肋下3.5cm，质硬，轻压痛，脾肋下1cm。腹部B超见肝内直径5cm低回声区。最可能的诊断是

- A. 酒精性肝病
- B. 原发性肝癌
- C. 肝脓肿
- D. 肝囊肿

**答案：B**

**解析**：老年男性患者（肿瘤高发人群），右季肋区胀痛，低热伴消瘦2个月（肝癌常见局部症状和全身症状），尿黄1周（提示肝功能受损）。既往乙肝病史20年，饮酒20年（提示病因）。查体:T37.5℃（>37℃，发热），前胸皮肤蜘蛛痣（肝硬化表现），巩膜黄染（黄疸），肝肋下3.5cm（肝大），质硬，轻压痛，脾肋下1cm（脾大，肝硬化表现）。腹部B超示肝内直径5cm低回声区（提示肝部占位性病变），根据患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌（B对），原发性肝癌多发生在肝硬化基础上，当存在原发性肝癌的易患因素和临床特征，影像学检查显示有>2cm的肝癌特征性占位性病变时，提示诊断。酒精性肝病（A错）是由于长期大量饮酒导致的中毒性肝损伤，初期表现为肝细胞脂肪变性，进而发展为酒精性肝炎，最终导致肝纤维化、肝硬化，影像学检查可见肝脏增大，肝内管道结构显示不清，酒精性肝病导致的肝硬化为小结节性肝硬化，肝表面波纹状，可有门静脉高压症（16版实用内科学P1433）。肝脓肿（C错）临床表现为明显发热、肝区疼痛、压痛明显，血象白细胞计数和中性粒细胞升高，超声检查可发现脓肿的液性暗区，超声引导下穿刺或药物实验性治疗可明确诊断和鉴别诊断。肝囊肿（D错）为较常见的良性肝疾病，一般为囊肿较大时因压迫邻近脏器出现食后饱胀、恶心、呕吐、右上腹隐痛，胃部不适等症状;体格检查可触及右上腹肿块或肝大，一般无明显压痛，可随呼吸上下移动。

---

### 第8题 `id:156878` | 做过354 · 正确率87% · 难度2

【2024N80
A】男性，64岁。右季肋部胀痛、低热伴消瘦2个月，尿黄1周。既往有乙肝病史20年，饮酒20年。查体:T5度，前胸皮肤可见蜘蛛痣，巩膜黄染，肝肋下3.5cm，质硬，轻压痛，脾肋下1cm。腹部B超见肝内直径5cm低回声区。为明确诊断，首选的影像学检查是

- A. 腹部增强CT
- B. PET-CT
- C. 腹部X线平片
- D. 放射性核素肝扫描

**答案：A**

**解析**：老年男性患者（肿瘤高发人群），右季肋区胀痛，低热伴消瘦2个月（肝癌常见局部症状和全身症状），尿黄1周（提示肝功能受损）。既往乙肝病史20年，饮酒20年（提示病因）。查体:T37.5℃（>37℃，发热），前胸皮肤蜘蛛痣（肝硬化表现），巩膜黄染（黄疸），肝肋下3.5cm（肝大），质硬，轻压痛，脾肋下1cm（脾大，肝硬化表现）。腹部B超示肝内直径5cm低回声区（提示肝部占位性病变），根据患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌，原发性肝癌多发生在肝硬化基础上，当存在原发性肝癌的易患因素和临床特征，影像学检查显示有>2cm的肝癌特征性占位性病变时，提示诊断。为明确诊断，首选的影像学检查是腹部增强CT（A对），其分辨率高于超声，图像清晰稳定，能全面客观地反映肝癌的特性，目前是肝癌诊断的常规手段，增强扫描可清楚地显示肝癌的大小、数目、形态、部位、边界、肿瘤血供丰富程度以及与肝内管道的关系，对判断肝内和临近组织器官是否存在转移具有重要价值，以及可判断是否合并肝硬化及其严重程度，CT动态增强扫描可以显著提高小肝癌的检出率，是诊断小肝癌和微小肝癌的最佳方法。PET-CT（B错）即正电子发射计算机断层扫描，其通过功能显像反映肝脏占位的生化代谢信息，又可通过CT形态显像进行病灶的精确解剖定位，可提高诊断和评判疾病进展的准确性，对肿瘤分期、治疗方案的选择、预后估计、治疗后随访有较大优势（但临床使用价格昂贵）。腹部X线平片（C错）对肝癌诊断的参考价值十分有限，肝右叶的肿瘤可发现右膈肌抬高、运动受限或局部隆起，肝左外叶或右肝下部巨大肝癌在行胃肠钡餐检查可见胃或结肠肝曲被推压现象，但不作为肝癌诊断首选检查。放射线核素肝扫描（D错）可用于肝细胞癌的定性诊断，因正常肝细胞和病灶肝癌细胞对显像剂的摄取和排泄过程不同，可有"水落石出"效应，该延迟显像是肝肿瘤阳性显像的一种方法，可用于小肝癌的定性和定位诊断，但检出率不高，而核素肝胆动态显像具有方法简便、安全和无创的特点，且辐射剂量低，对新生儿也适用，是临床诊断肝胆疾病的常用方法之一，但不作为成人肝癌诊断的首选检查（3版8年制核医学308）。

---

### 第9题 `id:156879` | 做过345 · 正确率94% · 难度2

【2024N81
A】男性，64岁。右季肋部胀痛、低热伴消瘦2个月，尿黄1周。既往有乙肝病史20年，饮酒20年。查体:T5度，前胸皮肤可见蜘蛛痣，巩膜黄染，肝肋下3.5cm，质硬，轻压痛，脾肋下1cm。腹部B超见肝内直径5cm低回声区。对诊断最有意义的实验室检查是

- A. 外周血白细胞计数和分类
- B. 血清AFP
- C. 血清ALT、AST
- D. 血清胆红素

**答案：B**

**解析**：老年男性患者（肿瘤高发人群），右季肋区胀痛，低热伴消瘦2个月（肝癌常见局部症状和全身症状），尿黄1周（提示肝功能受损）。既往乙肝病史20年，饮酒20年（提示病因）。查体:T37.5℃（>37℃，发热），前胸皮肤蜘蛛痣（肝硬化表现），巩膜黄染（黄疸），肝肋下3.5cm（肝大），质硬，轻压痛，脾肋下1cm（脾大，肝硬化表现）。腹部B超示肝内直径5cm低回声区（提示肝部占位性病变），根据患者病史、临床表现和体征，最可能的诊断是原发性肝癌，原发性肝癌多发生在肝硬化基础上，当存在原发性肝癌的易患因素和临床特征，影像学检查显示有>2cm的肝癌特征性占位性病变时，提示诊断。此时对诊断最有意义的实验室检查是甲胎蛋白（AFP），AFP是最具有诊断价值的肝癌标志物，单独应用时并不具有肝癌诊断的特异性和敏感性，但AFP与影像学检查相结合时对肝癌具有重要诊断意义。AFP的诊断意义:①当AFP>400μg/ml的患者，在排除继发性肝癌、生殖腺肿瘤或活动性肝病情况下;②当AFP逐渐升高不降低，>200μg/ml持续8周＋肝癌影像学表现时，满足至少1项高度支持肝癌的诊断。故AFP（B对）是肝癌筛查首选检查，同时肝癌根治术后定期复查AFP亦是判断肝癌治疗效果及监测是否复发的重要指标之一。外周血白细胞计数和分类（A错）对肝癌的诊断无特异性。血清ALT、AST（C错）和血清胆红素（D错）均为肝功能检查，对肝癌的诊断无特异性，需要注意的是，血清ALT和AFP的关系可以用于肝癌和活动性肝炎的鉴别诊断，当二者出现平行升高或同步升高时，活动性肝炎可能性大，但二者出现"分离现象"即AFP↑但ALT升高不明显或不升高时，肝癌可能性大。

---

